People have been having sex and writing songs about it and carving statues of it and changing
Con người làm tình, viết nhạc về nó, tạc tượng về nó và thay đổi kiểu làm tình
fashion for it since the dawn of humanity, but it wasn't until fairly recently in the
kể từ buổi bình minh của nhân loại, nhưng phải đến tận những năm 1940s
1940s that serious Western scientific study of sex began. And by most accounts you can
thì nghiên cứu khoa học phương Tây về sex mới bắt đầu. Và thật ra bạn nên
thank one guy for that: Alfred Kinsey.
cảm ơn một người vì điều đó: Alfred Kinsey.
Kinsey was born in 1894 in New Jersey, to poor strict Methodist parents. He studied
Kinsey sinh năm 1894 tại New Jersey, trong một gia đình Giám lý nghèo.
etymology in college, graduated with degrees in biology and psychology before heading to
Ông đã học ngữ nguyên học ở trường đại học, tốt nghiệp với tấm bằng sinh học và tâm lý trước khi vào học tại Harvard.
Harvard. His doctoral thesis was on the genealogy of Gall wasps, a subject he tackled with intensity;
Luận án tiến sĩ của ông làm về phả hệ của một loài ong bắp cày, một chủ đề ông vô cùng nghiêm túc
meticulously collecting over five million samples, measuring hundreds of thousands of
với việc tỉ mỉ thu hơn 5 triệu mẫu vật, tính toán hàng trăm ngàn
specimens.
mẫu xét nghiệm.
And wasps are interesting and everything, but Kinsey's interests drifted toward human
Ong bắp cày rất thú vị, nhưng mối quan tâm của Kinsey đã chuyển qua tính dục của con người
sexuality and his research in Indiana University paved the way for decades of study into sex.
và nghiên cứu của ông ở Đại học Indiana đã tiên phong cho hàng thập kỉ nghiên cứu về sex.
He surveyed thousands of men and women about their sexual habits and histories, and found
Ông đã khảo sát hàng nghìn đàn ông và phụ nữ về thói quen và lịch sử tình dục của họ,
all sorts of interesting things related to sexual preferences, masturbation, orgasms,
và thấy được rất nhiều điều thú vị liên quan đến sở thích tình dục, thủ dâm, cực khoái,
and pre-marital sex. He established the "Kinsey scale" indicating degrees of sexual orientation)
và tình dục trước hôn nhân. Ông đã thiết lập "thang Kinsey" để xác định thiên hướng tình dục
and went on to write the seminal texts on sexual behavior in the human male and female
và tiếp tục viết những bài viết chuyên đề về hành vi tình dục lần lượt của cả nam và nữ.
respectively.
...
Like many researchers of human behavior, Kinsey and his colleagues were - and in some ways
Giống như nhiều nhà nghiên cứu hành vi con người khác, Kinsey và các cộng sự của mình
still are - pretty controversial. But he definitely succeeded in two very important tasks. One:
đã và vẫn gây khá nhiều tranh cãi. Nhưng ông chắc chắn đã thành công trong 2 vấn đề quan trọng.
he was an early adopter of a scientific approach to studying sex, and two: he showed that the
1: ông là một trong những người đầu tiên áp dụng khoa học vào việc nghiên cứu sex, và 2: ông chỉ ra rằng
popular perception of what people do and don't do sexually, versus what people actually do
nhận thức phổ thông về những thứ con người làm/không làm trong tình dục và thứ họ thực sự làm và cảm nhận,
and feel, was often very different.
thường rất khác nhau.
Since then we've seen innumerable sex-related studies examining the physiological and psychological
Từ đó đã có vô số các nghiên cứu liên quan đến sex xem xét các yếu tố sinh lý, tâm lý,
and social elements of sex.
và xã hội của tình dục.
And, there's a whole lot of lingering misinformation and judging morality swirling around the subject
Có rất nhiều thông tin sai lệch và đánh giá đạo đức tồn tại lâu dài xoay quanh chủ đề tình dục.
of sex. It can be a tricky topic for sure but we are here to clear some things up. It's
Nó chắc chắn là một vấn đề phức tạp nhưng chúng tôi ở đây để tháo gỡ một số thắc mắc.
the entire purpose of life so there's no reason to blush.
Sex hoàn toàn là điều thiết yếu trong cuộc sống, vì thế không có gì phải ngại ngùng cả.
So. Sex.
Hãy cùng nói về tình dục.
That one little word has complicated so many lives. The desire for or lack of sex has spawned
Chỉ một từ này thôi đã gây rắc rối cho rất nhiều người. Nhu cầu hay sự thiếu sex đã đi vào thơ ca,
poetry and made babies and transmitted diseases and cost money and driven people batty and
sinh ra những đứa trẻ, truyền bệnh, tốn nhiều tiền của, làm cho con người khổ sở
kept late-night cable in business.
và giữ tỉ suất xem cho các chương trình đêm khuya.
Even the word itself can mean many different things.
Thậm chí bản thân từ đó đã mang nhiều ý nghĩa khác nhau.
First we've got the verb kind of sex, the physical process of engaging in sexual acts
Đầu tiên, chúng ta có dạng động từ của sex, quá trình sinh lý liên quan đến các hoạt động tình dục,
and intercourse, which, probably I don't need to describe to you.
và giao hợp, có thể tôi không cần phải mô tả.
Then we've got the biological definition, having to do with the anatomical parts that
Chúng ta có khái niệm sinh học, liên quan tới các bộ phận giải phẫu học
go with the designations of male or female or intersex - those who were born with the
đi cùng với nam hoặc nữ hay lưỡng tính - tức những người sinh ra
reproductive parts that don't fall into the predominant definitions of male or female.
có các bộ phận sinh sản không giống với những bộ phận đặc trưng của nam hoặc nữ.
And these are quite separate from gender, or an individual's sense of identifying as
Và chúng khác hẳn với giới tính, tức việc xác định một cá thể là nam hay nữ
male or female or another gender identity regardless of how that corresponds with their
hay thuộc về giới khác cho dù điều đó đồng nhất với
actual reproductive plumbing. For transgender people, for instance, gender identity typically
đường ống dẫn sinh sản thực tế của họ như thế nào. Ví dụ, đối với những người chuyển giới, giới tính thường
doesn't match biological sex.
không khớp với đặc điểm sinh dục.
And remember that gender identity is completely different from sexual orientation, which we'll
Và hãy nhớ rằng giới tính hoàn toàn khác với xu hướng tình dục,
talk about in a minute.
cái chúng ta sẽ nói trong một vài phút nữa.
So beyond definitions, we have the physiological and psychological aspects of sex.
Ngoài các khái niệm, chúng ta còn có các khía cạnh sinh lý và tâm lý của tình dục.
Let's start with the physiological, and with that, Masters and Johnson.
Hãy cùng bắt đầu với sinh lý trước, với các nghiên cứu của Masters và Johnson.
In the late 1950's and 60's, American gynecologists Williams Masters, and his collaborator and
Vào cuối những năm 1950 và 1960, bác sĩ phụ khoa người Mỹ Williams Masters, và đồng sự của anh ấy, đồng thời là vợ tương lai,
future wife, sexologist Virginia Johnson, did something no researchers had ever done
nhà tình dục học Virginia Johnson, đã làm điều mà chưa nhà nghiên cứu nào từng làm trước đây.
before. They invited nearly 700 male and female volunteers, many of them sex workers, to come
Họ đã mời gần 700 tình nguyện viên nam và nữ, nhiều người trong số họ hành nghề mại dâm,
into their lab and get it on, either alone or with their partners.
đến phòng thí nghiệm của họ và làm tình, một mình hoặc với bạn tình của họ.
Their aim? To record the body's physiological response to sex. This involved wearing a whole
Mục đích là để ghi chép phản ứng sinh lý của cơ thể với sex. Việc này bao gồm đeo rất nhiều dây nhợ
lot of wires and heart monitors and such, and is probably about as sexy as it sounds.
để giám sát nhịp tim và đại loại thế, và tất nhiên cũng rất ''sexy''.
All the volunteers had to be willing and able to show arousal and be capable of orgasm.
Tất cả các tình nguyện viên phải sẵn sàng thể hiện sự kích thích và khả năng đạt cực khoái.
And over the years, Masters and Johnson recorded more than ten thousand "sexual cycles". The
Và trong nhiều năm, Masters và Johnson đã ghi lại hơn 10 nghìn "chu kỳ tình dục".
main thing they documented was that a complete sexual response cycle involved four distinct
Phần chính họ ghi nhận được là một chu kì phản ứng tình dục hoàn chỉnh bao gồm 4 giai đoạn riêng biệt -
stages - excitement, plateau, orgasm, and resolution - which Masters and Johnson maintained
hưng phấn, bình ổn, cực khoái và phân giải - thứ mà Masters và Johnson đã duy trì
happened in a linear way, one after the other.
xảy ra theo một trình tự tuyến tính, cái này tiếp nối cái kia.
In the excitement phase, things are gettin' goin', blood is rushing to all the necessary
Trong giai đoạn hưng phấn, mọi thứ mới bắt đầu, máu dồn đến các nơi cần thiết,
places, genital areas are becoming engorged and secreting lubricant. Next comes the plateau
bộ phận sinh dục căng cứng và tiết chất bôi trơn. Tiếp theo đến giai đoạn bình ổn.
phase. Pulse, blood pressure, and breathing rates keep increasing and genitals are becoming
Mạch, huyết áp, và nhịp thở trở nên gấp gáp và các bộ phận sinh dục bắt đầu căng cứng hoàn toàn.
fully engorged. The penis is often secreting pre-ejaculate as vaginal secretions increase
Dương vật thường tiết dịch trước khi xuất tinh cũng như dịch âm đạo tăng lên
until the big event orgasm during which muscles all over the body contract and breathing and
cho đến giai đoạn đạt cực khoái khi các cơ trong cơ thể hợp lại và nhịp thở,
pulse rates hit their peak.
mạch đạt tốc độ cao nhất.
Of course, a biological male orgasm typically releases sperm that may lead to fertilization,
Dĩ nhiên, cực khoái ở đàn ông thường gây xuất tinh, tùy hoàn cảnh có thể dẫn đến thụ tinh,
depending on the situation, but female arousal and orgasm also help facilitate conception,
còn kích thích và cực khoái ở phụ nữ giúp tạo điều kiện thụ thai,
again depending on the situation as those muscle contractions and lubrication help draw
tùy thuộc vào điều kiện khi những cọ xát cơ và bôi trơn giúp
up and retain sperm in the uterus.
dẫn dắt và giữ tinh trùng trong tử cung.
Finally, the body comes back down to its normal state of affairs during the resolution phase.
Cuối cùng, cơ thể trở về trạng thái bình thường trong giai đoạn phân giải.
It's during this phase that biosex males enter a refractory period during which they're unable
Trong giai đoạn này, nam giới đi vào giai đoạn trơ khi họ không thể
to orgasm again for a few minutes to a day or more whereas biological females refractory
đạt cực khoái lần nữa trong vài phút đến cả ngày hoặc hơn trong khi giai đoạn trơ của nữ
period is very short in comparison.
lại vô cùng ngắn.
While the four stage model of sexual response is still taught today, some have criticized
Trong khi mô hình 4 giai đoạn phản ứng tình dục vẫn được giảng dạy, thì một số người vẫn chỉ trích
both its rigid linear setup, arguing that things don't always work so tidily in the
thiết lập tuyến tính cứng nhắc của nó, tranh luận rằng những điều đó không phải lúc nào cũng đúng trong phòng ngủ,
bedroom, and it's insistence in including orgasm which doesn't happen for everyone all
và sự cố chấp trong việc phải đạt cực khoái mà không phải ai cũng có.
the time. Others also question the model's clinical focus on only physiological factors
Những người khác cũng nghi ngờ mô hình này khi nó chỉ tập trung vào các nhân tố sinh lý,
arguing the cultural attitudes, psychological and relationship factors, and other external
họ cho rằng các quan điểm văn hóa, nhân tố tâm lý và mối quan hệ, cũng như các tác động bên ngoài khác
details should also be considered when looking at sexual response.
cũng nên được xem xét khi nghiên cứu phản ứng tình dục.
I'll get back to that in a minute, but before we move on to the psychology of sex, we got
Tôi sẽ trở lại phần này sau, nhưng trước đó, chúng ta sẽ chuyển sang tâm lý tình dục,
to talk about hormones.
ta sẽ nói về các hormone.
You remember hormones, those chemical messengers brewed up by the endocrine system that travel
Bạn có nhớ các hormone, tức những chất dẫn truyền hóa học được tiết ra bởi hệ nội tiết
through the bloodstream and regulate all sorts of physiological and behavioral activities
thông qua đường máu điều chỉnh tất cả các hoạt động sinh lý và hành vi
from growth to digestion to sleep to sex.
từ trưởng thành đến tiêu hóa, ngủ và sex.
Our sex hormones serve two major purposes. One, they direct the physical development
Các hormone tình dục có 2 nhiệm vụ chính. Một, chúng điều khiển sự phát triển sinh lý
of biological sex characteristics, and two, they help activate sexual behavior.
của các đặc điểm giới tính sinh học, và hai, chúng giúp kích hoạt các hành vi tình dục.
Estrogens like estradiol contribute to female sex characteristics and are secreted in greater
Các estrogen như estradiol đóng góp vào các đặc trưng tình dục nữ và được tiết ra nhiều hơn
amounts by females than males and while all humans make testosterone, it's the predominate
ở nữ, và mặc dù tất cả mọi người đều tạo ra testosterone, nó là hormone tình dục chiếm ưu thế ở nam,
sex hormone for males, stimulating the growth and development of male sex characteristics.
giúp kích thích tăng trưởng và phát triển các đặc trưng tình dục nam.
Now most female mammals become sexually receptive when their estrogens peak during ovulation,
Hầu hết các động vật có vú cái động dục khi lượng estrogen đạt đỉnh trong chu kì rụng trứng,
but it doesn't really work that way for humans. Our hormones are more loosely related to sexual
nhưng con người thì không như vậy. Các hormone của ta ít liên quan đến hành vi tình dục,
behavior, although studies have found that in general female's sexual desire spikes slightly
mặc dù nhiều nghiên cứu chỉ ra rằng nói chung nhu cầu tình dục ở nữ tăng nhẹ
around ovulation, when woman are most fertile and males can also be affected by this spike,
trong chu kì rụng trứng, khi phụ nữ dễ thụ thai nhất và nam giới cũng có thể bị ảnh hưởng bởi sự tăng đột biến này,
responding with higher levels of testosterone when ovulating women are around.
phản ứng với lượng testosterone cao hơn khi phụ nữ trong chu kì rụng trứng.
But these short term changes hardly compare to the larger more major hormonal shifts that
Nhưng những sự thay đổi ngắn hạn này hầu như không đáng kể so với sự thay đổi hormone lớn hơn
occur throughout a life time.
xảy ra trong suốt cuộc đời.
Puberty, for one, tends to get everyone a lot more hot and bothered and interested in
Vào giai đoạn dậy thì, mỗi người đều có xu hướng bận tâm và hứng thú với hẹn hò hơn
dating and gazing at posters of their favorite celebrity crushes and later in life, as sex
và luôn ngắm nhìn poster của nghệ sĩ họ yêu thích,
hormone production normally decreases, our amorous urges and endeavors tend to decrease
và sau này khi sự tiết ra hormone tình dục giảm, những hành động và thôi thúc có xu hướng giảm theo.
as well.
...
Age affects our libido. But in the end you might think of sex hormones as fuel for your
Tuổi tác ảnh hưởng đến ham muốn tình dục của bạn. Nhưng cuối cùng, bạn sẽ xem các hormone tình dục như là nhiên liệu
sexual engine, and while an engine can't run on a totally empty tank, it also won't run
cho cỗ máy tình dục và mặc dù một cỗ máy không thể chạy nếu bình nhiên liệu rỗng, nó cũng sẽ không chạy mạnh lên
any better or worse on a full tank versus a half tank. We need our sex hormones, but
hay yếu đi khi so sánh giữa lúc nhiên liệu đầy và chỉ còn nửa bình. Chúng ta cần hormone tình dục,
we also need the right psychological stimuli to turn us on and keep us going sexually.
nhưng ta cũng cần những kích thích tâm lý phù hợp để thúc đẩy và duy trì hoạt động tình dục.
So, finally, let's look at some of these psychological aspects of sex. First, there are the very
Cuối cùng, hãy cùng xem xét một vài khía cạnh tâm lý tình dục, Đầu tiên, có rất nhiều ảnh hưởng quan trọng
important social and cultural influences. Things like your families, your societies,
từ xã hội và văn hóa. Những thứ như gia đình, xã hội,
your religions, and your personal values. Does your community view sex merely as the
tôn giáo và các giá trị cá nhân. Cộng đồng của bạn có coi tình dục chỉ đơn thuần
means for reproduction or can it be fun too? What are the views on premarital sex, and
là cách thức sinh sản hay nó cũng có thể làm ta vui vẻ nữa? Quan điểm về tình dục trước hôn nhân
homosexuality, showing some skin or kissing in public?
và việc những người đồng tính thể hiện thân mật và những nụ hôn công khai là gì?
Then there are the influences of external stimuli. In western society, we're constantly
Có rất nhiều ảnh hưởng từ những kích thích bên ngoài. Trong xã hội phương Tây, chúng ta liên tục bắt gặp
bombarded with sexually charged content from movies and TV to advertisements, R&B slow
các nội dung tình dục tính phí từ phim ảnh, TV đến quảng cáo, nhạc R&B,
jams, and Victoria Secret catalogs. And constantly looking at images of things that you find
đến các bộ sưu tập Victoria Secret. Và việc liên tục ngắm nhìn những hình ảnh quá hấp dẫn
extremely attractive can lead to folks viewing more average people, even their own partners,
có thể dẫn đến việc đánh giá những người bình thường, thậm chí là bạn đời của họ
as being less attractive.
là thiếu hấp dẫn.
But our sexual desire is also fueled by internal stimuli. Our imagination and memories and
Nhưng hứng thú tình dục cũng được châm ngòi bởi kích thích bên trong, như trí tưởng tượng, kí ức và những ảo tưởng của bản thân.
fantasies. According to plenty of studies, at least 95% of people fantasize about sex
Theo nhiều nghiên cứu, ít nhất 95% có mơ mộng về tình dục
at some point. The thing you need to keep in mind is that none of these factors work
ở một thời điểm nào đó. Điều bạn cần ghi nhớ là không có nhân tố nào
independently of each other. How we respond to both external and internal stimuli can
hoạt động độc lập cả. Cách ta phản ứng với kích thích bên trong và bên ngoài có thể
be really heavily influenced by social and cultural factors, and that is where a lot
bị ảnh hưởng nặng nề bởi các yếu tố xã hội và văn hóa, và đó là lúc rất nhiều
of the thinking and studying of sex has gotten really complicated.
tư tưởng và nghiên cứu về tình dục trở nên rắc rối.
Human judgment and morality is often entangled with sex and desire and sadly, a lot of people
Sự phán xét và chuẩn mực đạo đức của con người thường liên quan tới tình dục, ham muốn và đáng buồn là, rất nhiều người
have been made to feel miserable for liking certain things or being attracted to certain
rơi vào cảm giác khổ sở khi thích một thứ nào đấy hay bị hấp dẫn bởi ai đó.
people. There's also just been a lot of misinformation out there. For ages, a lot of folks believed
Vẫn có nhiều thông tin sai lệch được tung ra. Trong hàng thập kỉ qua, vẫn có người tin rằng
that masturbation could make you go blind, become mentally ill, or kill the neighborhood
thủ dâm có thể làm bạn bị mù, bị tâm thần hay giết chết mèo con nhà hàng xóm.
kittens. It doesn't do that.
Điều đó không đúng.
And as I know, you're thinking right now one area of sexuality has been needlessly associated
Và theo như tôi biết, bạn đang nghĩ về một trong những khía cạnh của tình dục có liên quan đến
with conflict, fear, and shame in many cultures is sexual orientation.
xung đột, sợ hãi và xấu hổ trong nhiều nền văn hóa, đó là xu hướng tính dục.
For our purposes, sexual orientation can be defined as a relatively enduring physical
Về mặt mục đích, xu hướng tính dục có thể được định nghĩa là sự hấp dẫn sinh lý hay lãng mạn tương đối dài lâu
or romantic attraction to another person. Heterosexual, homosexual, and bisexual are
đối với người khác. Tình dục khác giới, đồng tính và lưỡng tính
all types of sexual orientation. And although the field once stigmatized non-heterosexual
là các loại xu hướng tính dục. Và mặc dù số đông kì thị các xu hướng tính dục đồng giới
orientations, we now know that homosexuality and bisexuality are in no way related to mental
chúng ta đều biết rằng, đồng tính và lưỡng tính không hề liên quan đến sức khỏe tâm thần.
health.
...
Psychologists are also beginning to look more in depth at other sexual orientations. For
Các nhà tâm lý cũng bắt đầu tìm hiểu sâu hơn các xu hướng tính dục khác.
instance, Asexuality or nonsexuality, where no sexual attraction of any kind is experienced.
Ví dụ, vô tính, tức sự không có hấp dẫn tình dục.
In any case, whether a culture itself is friendly to or tyrannical against any of these orientations,
Trong bất cứ trường hợp nào, dù bản thân nền văn hóa là thân thiện hay bạo ngược chống lại các xu hướng tính dục này,
all types prevail. Sexual orientation is neither chosen nor changed.
cái nào cũng có thể xảy ra. Xu hướng tính dục không thể được lựa chọn cũng không thể thay đổi.
So, what might cause these differences? Hopefully you already know this but it's worth repeating.
Vậy điều gì gây ra sự khác biệt này? Chắc là bạn đã biết rồi, nhưng vẫn đáng để nhắc lại.
There's no evidence that sexual orientation is determined by things like dominating mother
Không có bằng chứng chứng minh xu hướng tính dục được xác định bởi những thứ như người mẹ kiểm soát,
or passive father or sex hormone levels in your adult body or your history of childhood
người cha thụ động hay hàm lượng hormone giới tính trong cơ thể trưởng thành hay quá khứ bị ấu dâm,
abuse or whether your parents were gay or straight. In other words, decades of research
hoặc việc bố mẹ bạn là đồng tính hay dị tính. Nói cách khác, hàng thập kỉ nghiên cứu
have led most researchers to believed that once you're born, there are no clear environmental
đã làm hầu hết các nhà nghiên cứu tin rằng khi ta sinh ra, không có nhân tố môi trường nào
factors that influence your sexual orientation.
có thể ảnh hưởng đến xu hướng tình dục của bạn.
And there's been a lot of research into possible biological components of sexual orientation,
Và có rất nhiều nghiên cứu về các yếu tố sinh học có thể ảnh hưởng đến xu hướng tình dục,
like genetics, brain anatomy, prenatal conditions, or other things. It's also important to know
như di truyền, giải phẫu não, điều kiện trước khi sinh hay những yếu tố khác. Cũng phải hiểu rằng
that we're far from understanding sexual orientation on a purely biological level. If anything,
ta hoàn toàn chưa hiểu được xu hướng tính dục trên mức độ sinh học.
the evidence we've got simply strengthens the idea that sexual orientation isn't choice,
Nếu có, thì cũng là những bằng chứng đơn giản củng cố ý kiến rằng xu hướng tính dục không phải là chọn lựa
but rather a naturally varying occurrence among human beings, like height.
mà chỉ là một hiện tượng tự nhiên ở con người, giống như chiều cao vậy.
So.
.
After all this talk about sex, perhaps you're wondering why we do it at all. I mean, it
Sau bài nói nãy giờ về sẽ, có lẽ bạn đang thắc mắc tại sao chúng ta làm thế.
feels good obviously. But the biggest function of sex goes beyond pure pleasure. In fact,
Ý tôi là, rõ ràng là nó ''sướng''. Nhưng chức năng lớn nhất của tình dục vượt xa sự khoái cảm đơn thuần. Trong thực tế,
sexual intimacy serves many of life's most basic purposes: some times procreation, but
sự gần gũi về mặt tình dục giúp nhiều người đạt được hầu hết các mục đích cơ bản: có lúc là sinh sản,
also stress reduction, maintaining healthy relationships, social bonding, and the expression
nhưng có lúc là giảm thiểu căng thẳng, duy trì mối quan hệ lành mạnh, liên kết xã hội, bộc lộ tình yêu
of love, and overall fulfillment.
và đạt sự thỏa mãn nói chung.
People say he brain is the most significant sex organ for a reason. And intimacy is often
Người ta nói não bộ là cơ quan tình dục quan trọng nhất vì lý do đó. Và sự gần gũi thường là
its own reward.
phần thưởng của nó.
Today, you learned about Alfred Kinsey's ground breaking sex surveys, the differences between
Hôm nay, bạn đã học về việc phá bỏ rào cản nghiên cứu tình dục của Alfred Kinsey, những sự khác biệt
how we define biological sex and gender identity, and about Masters and Johnson's four-part
giữa cách định nghĩa tình dục sinh học và giới tính, và về chu kì phản ứng tình dục 4 giai đoạn
sexual response cycle.
của Masters và Johnson.
We also looked at the role of sex hormones, in our development and drive, how psychological
Ta cũng đã xem xét vai trò của các hormone tình dục, trong sự phát triển cũng như
and social factors play into sex, how we think about sexual orientation and why we have sex
cách mà các yếu tố tâm lý và xã hội ảnh hưởng đến sex, ta nghĩ gì về xu hướng tình dục và tại sao ta đặt sex
in the first place.
lên hàng đầu.
Thanks for watching, especially to our Subbable subscribers who make crash course possible.
Cảm ơn vì đã xem, đặc biệt là những người đang subscribe Subbable, khiến Crash Course tiếp tục hoạt động.
To find out how you can become a supporter, just go to subbable.com/crashcourse.
Để biết làm thế nào để có thể trở thành supporter, hãy truy cập Subbable.com/crashcourse.
This episode was written by Kathleen Yale, edited by Blake de Pastino, and our consultant
Tập này được viết bởi Kathleen Yale, biên tập bởi Blake de Pastino, và cố vấn của chúng tôi
is Dr. Ranjit Bhagwat. Our director and editor is Nicholas Jenkins, our sound designer is
Tiến sĩ Ranjit Bhagwat. Đạo diễn kiêm biên tập, Nicholas Jenkins, giám sát kịch bản
Michael Aranda, and the graphics team is Thought Cafe.
Michael Aranda, và nhóm đồ họa Thought Cafe.